# RIEPILOGO LEZIONI DI CYBER 

## standard ISO 27001
PROCESSO DI SELEZIONE DI UNA SOLUZIONE COMPLIANT ALLO STANDARD ISO 27001 


COSA É LO STANDARD ISO 27001

ISO 27001 è uno dei principali standard cybersecurity, uno standard non è altro che un documento in cui si vanno a determinare una 
serie di requisiti e processi per cercare di garantire la cyber-sicurezza all'interno dei nostri business.
Generalmente a decidere la la strategia da adottare per essere conformi a questi standard è una decisioone che spetta al CISO (Chief Information Security Officier)
ed il CISO poi a confrontarsi con l' IT manager.

ISO 27001 2022 definisce che le INFORMATION SECURITY POLICY e le TOPIC-SPECIFIC POLICIES dovrebbero essere definite , approvate dai manager , pubblicate , 
comunicate al personale e revisionate ad intervalli pianificati, o quando si necessita di cambiamenti significativi. 

##PRIMA FASE: stesura di una policy aziendale atta alla soddisfazione di determinati obblighi nella gestione dei dati 

I CONCETTI FONDAMENTALI AFFRONTATI DA UNA POLICY 

I concetti fondamentali che stanno alla base della scelta strategica che vogliamo prendere sono i concetti significativi della cybersecurity 
e le policy che scriviamo descrivono una serie di requisiti e le azioni per perseguire il raggiungimento di tali obbiettivi.
In particolare questi concetti sono:
    -CONFIDENTIALITY: protezione del dato e restrizione degli accessi al dato stesso 
        -AUTHORIZATION: definizione di diritti di accesso e privilegi riguardo le informazioni di uno o più oggetti/agenti 
        -SECRECY: utilizzo di tecniche come la crittografia per poter mantenere il dato comprensibile dalle parti interessate ma renderlo secreto allo stesso tempo
    -INTEGRITY: letteralmente mantenere il dato integro, proteggerlo da modifiche improprie o distruzione. 
        -AUTHENTICITY: Il processo di verifica dell'identità di un agente(systema , sofware , persona , file) 
        -IDENTIFICATION: L' atto di procurare un identità all agente , normalmente per riuscire ad identificare si utilizza qualcosa che l'agente sa , ha , oppure qualcosa che è (fingerprint)
        -ACCOUNTABILITY: Il processo che permette di poter tracciare le azioni di un entità(agente) unicamente a quest' ultima 
                     Un esempio e quello di stabilire precisamente le responsabilità di un dipendente/responsabile e fare in modo di poter tracciare queste azioni
                     per poter risalire al responsabile nel caso in cui le "regole" stabilite non siano state rispettate.
    -AVAILABILITY: Assicurare l'accesso e l'uso delle informazioni(servizio) , la disponibilità di un servizio. 

LA NOSTRA POLICY: https://edu.v-research.it/zorin_cybersecurity2/

##SECONDA FASE: ricerca di una tecnologia che sia in grado di soddisfare i requisiti definiti dalla nostra policy (Policy sul Password Management)

Si esegue una ricerca accurata dei password manager disponibili in base al budget , che possano rispettare il maggior numero di requisiti possibile , inoltre di eseguono anche delle valutazioni in base alle dimensioni dell'azionda e dell'infrastruttura in cui si andrà ad integrare tale tecnologia.
Una volta selezionata la tecnologia si provvede ad un installazione di test per verificare l'integrazione del prodotto.
Una volta installato il prodotto si fa uno schema architetturale (diagramma di flusso dei dati) del infrastruttura che sostiene il nostro password manager 
e si fa quella che si chiama Threat Analysis.
La treath analysis è un analisi in cui si valuta la natura del sistema (architettura , funzionamento) e in base a quest'ultima si identificano ed enumerano (si rendono 
un elenco di elementi univoci) potenziali minacce, inoltre si stilano le misure difensive neccessarie per prevenire tali minacce.

##TERZA FASE: Si vanno ad implementare le Mitigation (migrazioni / modellazioni) atte a far fronte alle minacce (threat) e si verifica la risoluzione a tale problema.
